--- Página 1 ---
Guía  Técnica  de  Estructura  Orgánica  y  
Liderazgo
 
Administrativo:
 
Distrito
 
Especial
 
de
 
Medellín
 
(Actualizado
 
2026)
 
Este  documento  constituye  la  base  de  conocimiento  oficial  para  la  segmentación  y  filtrado  de  
denuncias
 
ciudadanas
 
y
 
trámites
 
administrativos
 
en
 
el
 
Distrito
 
de
 
Medellín.
 
La
 
estructura
 
está
 
diseñada
 
bajo
 
el
 
modelo
 
de
 
Conglomerado
 
Público,
 
integrando
 
el
 
nivel
 
central
 
(secretarías
 
y
 
departamentos)
 
y
 
el
 
nivel
 
descentralizado
 
(empresas
 
industriales,
 
establecimientos
 
públicos
 
y
 
unidades
 
especiales)
 
bajo
 
la
 
vigencia
 
del
 
Plan
 
de
 
Desarrollo
 
2024-2027.
 
1  
1.  Nivel  Central:  Despachos  y  Secretarías  
Transversales
 
Responsables  de  la  política  macro,  la  planeación  y  el  soporte  jurídico-financiero  del  Distrito.  
 Dependencia  Titular  (Actualizado  2026)  Funciones  Clave  para  Direccionamiento  de  Denuncias  
Alcalde  de  Medellín  Federico  Andrés  Gutiérrez  Zuluaga  
Primera  autoridad  de  policía  y  jefe  de  la  administración.  Dirección  estratégica  del  Distrito.  
4  
Secretaría  de  Gobierno  y  Gestión  del  Gabinete  
Nicolás  Ríos  Correa  Relaciones  políticas,  orden  público,  articulación  con  el  Concejo  y  seguimiento  a  sectores  administrativos.  
Secretaría  General  Sebastián  Gómez  Sánchez  
Defensa  jurídica  del  patrimonio  público,  prevención  del  daño  antijurídico  y  control  de  legalidad  de  actos  administrativos.  
--- Página 2 ---
Secretaría  Privada  Verónica  Suárez  Restrepo  Lineamientos  de  Gobierno  Corporativo  para  el  Conglomerado  y  coordinación  de  proyectos  prioritarios  del  alcalde.  
1  
Secretaría  de  Hacienda  Orlando  de  Jesús  Uribe  Villa  
Gestión  tributaria,  recaudo  de  impuestos  (Predial,  ICA),  presupuesto  distrital  y  sostenibilidad  financiera.  
Secretaría  de  Evaluación  y  Control  
John  Fredy  Toro  González  Vigilancia  interna,  auditoría  de  procesos  y  cumplimiento  de  metas  institucionales.  
6  
Secretaría  de  Gestión  Humana  y  Servicio  a  la  Ciudadanía  
Cristina  Nicholls  Villa  Administración  de  personal,  carrera  administrativa  y  eje  central  de  atención  al  ciudadano  (PQRSD).  
Secretaría  de  Comunicaciones  
Carmen  Lucía  Herrera  Zapata  
Divulgación  institucional,  imagen  corporativa  y  estrategia  de  comunicación  pública.  
Secretaría  de  Suministros  y  Servicios  
Esteban  Ramírez  Vélez  Gestión  contractual,  cadena  de  abastecimiento,  compras  públicas  y  mantenimiento  de  bienes  muebles/inmuebles.  
Secretaría  de  Innovación  Digital  
Santiago  Restrepo  Arroyave  
Transformación  tecnológica,  infraestructura  de  datos,  servicios  digitales  y  conectividad  distrital.  
2.  Sector  Social,  Educación  y  Salud  
Dependencias  críticas  para  denuncias  relacionadas  con  derechos  fundamentales  y  servicios  
--- Página 3 ---
básicos.  
 Dependencia  Titular  (Actualizado  2026)  Áreas  de  Intervención  /  Denuncias  
Secretaría  de  Educación  Carolina  Franco  Giraldo  (RELEVO  2025)  Cobertura  educativa,  PAE  (alimentación  escolar),  infraestructura  de  colegios  y  calidad  docente.  
Secretaría  de  Salud  Natalia  López  Delgado  Vigilancia  epidemiológica,  red  hospitalaria,  salud  pública  y  aseguramiento  (denuncias  contra  EPS/IPS).  7  
Secretaría  de  Inclusión  Social,  Familia  y  DDHH  
Luz  María  Ramírez  Correa  Población  vulnerable,  habitantes  de  calle,  seguridad  alimentaria  y  protección  a  la  familia.  
7  
Secretaría  de  las  Mujeres  Valeria  Molina  Gómez  Prevención  de  violencias  de  género,  autonomía  económica  de  las  mujeres  y  equidad  de  género.  
5  
Secretaría  de  la  Juventud  Ricardo  Jaramillo  Vélez  Políticas  para  población  joven,  salud  mental  juvenil  y  programas  de  empleo  y  educación  para  jóvenes.  
5  
Secretaría  de  Paz  y  Derechos  Humanos  
Carlos  Alberto  Arcila  Valencia  
(Fusión  No  Violencia)  Atención  a  víctimas  del  conflicto,  defensa  de  DDHH  y  promoción  de  justicia  restaurativa.  
Secretaría  de  Cultura  Ciudadana  
Santiago  Silva  Jaramillo  Eventos  culturales,  bibliotecas  públicas,  estímulos  al  arte  y  
--- Página 4 ---
programas  de  comportamiento  ciudadano.  
Secretaría  de  Participación  Ciudadana  
Camilo  Cano  Montoya  Presupuesto  Participativo,  Juntas  de  Acción  Comunal  (JAC)  y  formación  democrática.  
3.  Seguridad,  Movilidad  y  Control  Territorial  
Eje  operativo  para  denuncias  de  espacio  público,  infracciones  y  orden  público.  
Dependencia  Titular  (Actualizado  2026)  Enfoque  de  Denuncia  
Secretaría  de  Seguridad  y  Convivencia  
Manuel  Villa  Mejía  Estrategia  contra  el  crimen,  coordinación  con  Policía,  SISC  (cámaras)  y  justicia  cercana  (Comisarías/Inspecciones).  
Secretaría  de  Movilidad  Pablo  Ferney  Ruiz  Garzón  Tránsito,  semaforización,  fotomultas,  Pico  y  Placa  y  regulación  de  transporte  público.  
Secretaría  de  Gestión  y  Control  Territorial  
Juan  Manuel  Velásquez  Correa  
Control  urbanístico  (construcciones  ilegales),  estratificación  y  vigilancia  del  espacio  público.  
Secretaría  de  Infraestructura  Física  
Jaime  Andrés  Naranjo  Medina  
Mantenimiento  de  mallas  vial,  puentes,  parques  y  ejecución  de  obra  pública  mayor.  
--- Página 5 ---
Secretaría  de  Medio  Ambiente  
Marcela  Ruiz  Saldarriaga  Control  de  contaminación,  protección  de  cuencas,  bienestar  animal  y  gestión  de  cerros  tutelares.  
4.  Desarrollo  Económico  y  Turismo  
Motores  de  la  internacionalización  y  productividad  del  Distrito.  
●  Secretaría  de  Desarrollo  Económico:  Liderada  por  María  Fernanda  Galeano  Rojo .  
Enfocada
 
en
 
empleo,
 
fortalecimiento
 
empresarial,
 
agroindustria
 
en
 
corregimientos
 
y
 
el
 
C4IR.
 
7  
●  Secretaría  de  Turismo  y  Entretenimiento:  Bajo  la  dirección  de  Ana  María  López  
Acosta
.
 
Responsable
 
de
 
la
 
formalización
 
turística,
 
seguridad
 
del
 
turista,
 
grandes
 
eventos
 
y
 
marca
 
ciudad.
 
5.  Departamentos  Administrativos  y  Unidades  
Especiales
 
Entes  con  autonomía  técnica  dentro  del  nivel  central.  
●  Departamento  Administrativo  de  Planeación  (DAP):  Directora  Luz  Ángela  González  
Gómez
.
 
Encargada
 
del
 
Plan
 
de
 
Ordenamiento
 
Territorial
 
(POT),
 
licencias
 
globales
 
y
 
planificación
 
del
 
desarrollo.
 ●  Departamento  Administrativo  de  Gestión  del  Riesgo  de  Desastres  (DAGRD):  
Director
 
Carlos
 
Andrés
 
Quintero
 
Monsalve
.
 
Manejo
 
de
 
emergencias,
 
Bomberos
 
Medellín
 
y
 
prevención
 
de
 
desastres.
 
7  
●  Unidad  Administrativa  Especial  Buen  Comienzo:  Directora  Diana  María  Carmona  
Henao
.
 
Atención
 
integral
 
a
 
la
 
primera
 
infancia
 
(0
 
a
 
5
 
años).
 
9  
●  Agencia  de  Educación  Postsecundaria  (Sapiencia):  Director  Salomón  Cruz  Zirene .  
Becas,
 
créditos
 
condonables
 
y
 
educación
 
para
 
el
 
trabajo.
 
6.  Conglomerado  Público:  Entidades  Descentralizadas  
Empresas  y  agencias  con  personería  jurídica  propia  que  ejecutan  servicios  del  Distrito.  
 
--- Página 6 ---
Entidad  Líder  /  Gerente  (2026)  Naturaleza  y  Función  para  la  IA  
Empresas  Públicas  de  Medellín  (EPM)  
John  Alberto  Maya  Salazar  
Servicios  de  energía,  agua,  gas  y  saneamiento.  
Metro  de  Medellín  Tomás  Andrés  Elejalde  Escobar  
Transporte  masivo  (Metro,  Cables,  Tranvía).  Gestión  de  la  'Cultura  Metro'.  
Empresa  de  Desarrollo  Urbano  (EDU)  
Emiro  Carlos  Valdes  López  
Ejecución  de  obras  públicas,  gestión  predial  y  proyectos  de  renovación  urbana.  
Emvarias  (Grupo  EPM)  Gustavo  Adolfo  Castaño  Galvis  
Aseo  público,  recolección  de  basuras  y  gestión  del  relleno  La  Pradera.  
ISVIMED  Óscar  Andrés  Cardona  Cadavid  
Subsidios  de  vivienda,  mejoramiento  habitacional  y  reasentamientos.  
INDER  Eduardo  Silva  Meluk  Escenarios  deportivos,  recreación  barrial  y  Escuelas  Populares  del  Deporte.  
Metrosalud  Adriana  Velásquez  Arango  (E)  
Red  de  primer  nivel  de  atención  en  salud  (Centros  de  salud  de  barrios).  
Hospital  General  de  Medellín  (HGM)  
Juan  David  Arteaga  Flórez  
Hospital  de  alta  complejidad  y  referencia  regional.  
Telemedellín  Giselle  Vanessa  Palacio  Olayo  
Canal  de  televisión  local  y  estrategia  de  medios  públicos.  
--- Página 7 ---
Metroplús  Katherine  Manco  Quiroz  Transporte  masivo  de  carriles  exclusivos  (buses).  
Terminales  de  Medellín  Ovidio  Antonio  Buitrago  Sierra  
Administración  de  terminales  de  transporte  Norte  y  Sur.  
Ruta  N  Carolina  Londoño  Peláez  Ciencia,  tecnología  e  innovación;  atracción  de  inversión  tecnológica.  
10  
Plaza  Mayor  Ricardo  León  Galindo  Suárez  
Centro  de  convenciones  y  logística  de  eventos  de  ciudad.  
Agencia  APP  Daniel  Felipe  Escobar  Valencia  
Alianzas  Público-Privadas  y  gestión  del  paisaje  urbano.  
ESU  (Seguridad  Urbana)  Mateo  González  Benítez  Soluciones  tecnológicas  para  la  seguridad  y  logística  operativa.  
7.  Gerencias  Transversales  y  Territoriales  
Oficinas  de  enfoque  específico  para  la  articulación  directa  con  comunidades.  
●  Gerencia  del  Centro:  Juliana  Coral  Posada .  Recuperación  integral  de  la  Comuna  10  (La  
Candelaria)
 
y
 
El
 
Poblado.
 
5  
●  Gerencia  de  Corregimientos:  Andrés  Felipe  López  Vergara .  Articulación  con  las  zonas  
rurales
 
(Santa
 
Elena,
 
San
 
Cristóbal,
 
etc.).
 ●  Gerencia  Étnica:  Johnatan  David  Hernández  Serna .  Políticas  para  comunidades  Afro  e  
Indígenas.
 
1  
●  Gerencia  de  Diversidades  Sexuales:  Edgar  Yepes  Londoño .  Garantía  de  derechos  de  
la
 
población
 
LGBTIQ+.
 
16  
●  Gerencia  de  Proyectos  Estratégicos:  Gloria  Patricia  Garcés  Mejía .  Coordinación  de  
macroproyectos
 
como
 
el
 
Metro
 
de
 
la
 
80.
 
8.  Guía  de  Filtrado  para  el  Contexto  de  Denuncias  
--- Página 8 ---
(Lógica  para  IA)  
Para  que  tu  IA  pueda  filtrar  y  segmentar  eficazmente,  debe  seguir  esta  jerarquía  de  decisión:  
1.  ¿Es  un  hecho  presuntamente  delictivo  o  de  orden  público  inmediato?  ○  Acción:  Dirigir  a  Secretaría  de  Seguridad  y  Convivencia .  2.  ¿Es  una  queja  sobre  un  servidor  público  o  deficiencia  en  un  trámite  distrital?  ○  Acción:  Dirigir  a  Secretaría  de  Gestión  Humana  y  Servicio  a  la  Ciudadanía  (Punto  
de
 
contacto)
 
o
 
a
 
la
 
Secretaría
 
de
 
Evaluación
 
y
 
Control
 
(Vigilancia).
 3.  ¿Involucra  servicios  públicos  (agua,  luz,  aseo)?  ○  Acción:  Clasificar  entre  EPM  (energía/agua)  o  Emvarias  (basuras).  
18  
4.  ¿Es  un  problema  de  infraestructura  barrial  (huecos,  puentes)?  ○  Acción:  Dirigir  a  Secretaría  de  Infraestructura  Física .  5.  ¿Es  una  violación  urbanística  (construcción  sin  licencia)?  ○  Acción:  Dirigir  a  Secretaría  de  Gestión  y  Control  Territorial .  6.  ¿Es  un  tema  de  vulneración  de  derechos  en  una  zona  rural?  ○  Acción:  Articular  entre  Secretaría  de  Paz  y  la  Gerencia  de  Corregimientos .  
Obras  citadas  
1.  Organigrama  de  la  alcaldía  de  Medellín,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://https://www.medellin.gov.co/es/gabinete/  2.  Análisis  de  la  información  de  la  contratación  estatal  del  Conglomerado  Público  de  
Medellín,
 
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://www.camaramedellin.com.co/quiero-un-servicio-para-mi-empresa/informacion-estudios-y-bases-de-datos/centro-de-estudios-gestion-y-contratacion-publica/analisis-informacion-conglomerado-publico-medellin 3.  DE  2024  “Por  medio  del  cual  se  adopta  el  Plan  de  Desarrollo  Distrital  2024-2027  
“Medellín
 
t,
 
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://www.concejodemedellin.gov.co/wp-content/uploads/2024/05/Proyecto_de_acuerdo-Plan-de-Desarrollo_compressed.pdf 4.  Gabinete  Municipal  y  Entes  Descentralizados  de  la  alcaldía  de  Medellín,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.medellin.gov.co/es/gabinete/ 5.  juan  david  gomez  florez  -  Directorio  Servidores  Públicos  -  Detalle  HV,  fecha  de  
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://www.funcionpublica.gov.co/dafpIndexerBHV/hvSigep/detallarHV/S1132821-1468-4 6.  Eduardo  Silva  Meluk  será  el  nuevo  director  del  Inder  Medellín  -  Mística  Deportiva,  
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://misticadeportiva.com.co/eduardo-silva-meluk-sera-el-nuevo-director-del-inder-medellin/ 7.  Gabinete  de  Medellín  para  el  periodo  2024-2027  -  En  Otro  Ángulo,  fecha  de  
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://enotroangulo.com.co/gabinete-de-medellin-para-el-periodo-2024-2027/ 8.  $10.746  millones  en  pérdidas  fue  la  herencia  que  dejó  el  gobierno  de  Quintero  en  
--- Página 9 ---
Telemedellín  -  El  Colombiano,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.elcolombiano.com/medellin/10-746-millones-en-perdidas-fue-la-herencia-que-dejo-daniel-quintero-en-telemedellin-FA23672564 9.  Este  es  el  gabinete  completo  de  Federico  Gutiérrez  para  gobernar  a  Medellín  -  
Telemedellín,
 
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://telemedellin.tv/gabinete-federico-gutierrez-medellin-2024/ 10.  Federico  Gutiérrez  -  Wikipedia,  la  enciclopedia  libre,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://es.wikipedia.org/wiki/Federico_Guti%C3%A9rrez 11.  Secretarías,  Gerencias  y  Entes  Descentralizados  de  Medellín,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.medellin.gov.co/es/gabinete/#menu2 12.  Medellín:  Ana  María  López  Acosta,  nueva  secretaria  de  Turismo  y  Entretenimiento,  
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://colombia.ladevi.info/actualidad/medellin-ana-maria-lopez-acosta-nueva-secretaria-turismo-y-entretenimiento-n91949 13.  Salomón  Cruz  Zirene:  Director  General  de  Sapiencia  -  YouTube,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.youtube.com/watch?v=jMejCnFBawI 14.  Estructura  Organizacional  -  Emvarias,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.emvarias.com.co/emvarias/estructuraorganizacional 15.  Tomás  Elejalde  /  Gerente  general  de  Metro  de  Medellín  |  ITRANSPORTE,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.revistaitransporte.es/index.html@p=3306.html 16.  Juan  David  Arteaga  fue  designado  como  gerente  del  Hospital  General  de  
Medellín,
 
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://telemedellin.tv/nuevo-gerente-del-hospital-general-medellin/ 17.  MANUAL  DE  FUNCIONES  Y  COMPETENCIAS  LABORALES  -  ACI  Medellín,  fecha  de  
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://www.acimedellin.org/wp-content/uploads/2021/09/manual-de-funciones-aci-medellin-09-21.pdf 18.  Secretaria  de  Educación  de  Medellín  -,  fecha  de  acceso:  abril  16,  2026,  https://www.medellin.edu.co/ 19.  John  Maya  Salazar  asumió  como  gerente  general  de  EPM  y  líder  del  Grupo  EPM,  
fecha
 
de
 
acceso:
 
abril
 
16,
 
2026,
 https://www.epm.com.co/institucional/sala-de-prensa/noticias-y-novedades/john-maya-salazar-asumio-como-gerente-general-de-epm-y-lider-del-grupo-epm/ 20.  Gerente  de  la  EDU:  https://www.edu.gov.co/edu/gerente 
